如果追本溯源，就会发现维果斯基（Vycotsky，1896-1934）的身影。这位英年早逝的前苏联心理学家，尽管他在38岁时死于结核病，但他在之前的十年间完成了超过一百八十篇研究报告，这些研究在他逝世后被封禁了二十年之久，只到1956年才在前苏联再度发行。又过了十年，到了1970年代后期，维氏理论受到美国学术界，尤其是心理学者和教育学者的广泛关注，并深刻地影响了西方在1990年代前后兴起的读写教学变革中最为重要的三个运动：建构主义，读写萌发和全语言运动。到如今，又将近三十年过去了，目前维氏理论在国内虽然已被教育界所熟知，但把研究和实践运用结合的中文书籍非常罕见，在学术研究领域，几乎都会提及到两本书：《鹰架儿童的学习：维高斯基与幼儿教育》（原作者:L.S.Berk & Winsler）和《教室中的维高斯基：仲介的读写教学与评量》（原作者:Lisbeth Dixon-Krauss）。这两本书的内容非常丰富，极具启发性，但理论性也比较强，需要沉得下心来慢慢读。关于这两本书的详细内容，将来有机会再和大家进行分享吧，现在只是先把书名列出来，方便有兴趣的读者去探索。常言道：百年大计，教育为本。那么教育之本，应是对于教育者的教育。家长作为孩子的第一任老师，也是终生的老师，如果期望孩子将来成为一位终生学习者，那么，家长也应该要成为终生学习者。

我同时在读的另一本书《[说来听听](http://www.jianshu.com/p/dea0ba204894)》里面有段话令我印象很深。

>教授阅读的教师们有责任帮助儿童参与这出阅读大戏，帮助他们成为剧作家（改写文本），导演（诠释文本），演员（演绎文本），观众（积极地接受文本并予以响应），甚至剧评（对文本做评论、解释与专题研讨）。

也就是说，不仅是“读书破万卷，下笔如有神”，写作反过来也可以提高孩子们的阅读水平。当然，也可以成立：在阅读上遇到困难的，也会在写作上遇到困难。

> - Establishing a gathering place for brain and body breaks
- Developing the concept of “good-fit” books through a series of lessons
- Creating anchor charts with students for referencing behaviors
- Short, repeated intervals of independent practice
- Calm signals and check-in procedures
- Using the correct model/incorrect model approach for demonstrating appropriate behaviors


家长们往往是什么都想给孩子们最好的，但如果孩子们没有比较，没有接触过不好的，怎么知道什么好的？更何况，你认为最好的，对他而言未必是。反观我们自己，我们是完全依循父母的意愿而生活的吗？恐怕绝大部分人不是。那么，你凭什么认定自己的孩子会认同你的选择呢？

####第二章 从管理到有原则的习惯：Daily 5的基石

####第三章 有何不同？：启动Daily 5的关键材料，概念和例程

有人说责任应该在学校在老师，那不妨看看上面这段摘录的原文，其实老师们面对的情况也是类似。更何况，在应试教育的体制背景下，一个班几十个学生，必定程度不一，对老师而言，比如张三和李四，优等生是谁，后进生是谁，没有多大差别，因为总会有优等生，总会有后进生。但是，作为张三和李四的家长，自己的孩子是优等还是后进，那差别就大了。因此，我只问一句：孩子是你的，还是学校和老师的？学校和老师固然有他们的责任，就算他们尽了最大的努力把你的孩子培养到名列前茅又如何？也许不过是新出厂了一台高性能的考试机器而已。


作为家长，有的把大部分的时间精力用在了照顾孩子的饮食起居上、学业方面大多是配合老师督促孩子完成作业而已（光这一项已经让很多家长叫苦不迭了）；有的是全力以赴去打工赚钱；有的陪孩子奔走于各类教辅机构和兴趣班；有的则忙于找关系托门路。可谓是：八仙过海各显神通。另一边，作为老师，也是殚精竭虑，布置下去是一份作业，收上来就是几十份。左边是死板僵化的教学大纲，右边是程度不一，状态不定的几十个孩子。何时才能把两边对得拢啊？……

多年前，我和管放聊天，当时他是分公司总经理。他说：“哎，队伍不好带啊！一管就死，一放就乱 。” 我笑答：“管总，你也太幽默了！” 其实我认为他说的还是很有深意的。没想到，时隔10多年，在我教育孩子的时候，竟也遭遇到这样的窘境。要实现让孩子成为自主学习者这一目标，是管，还是放，这是个问题。

“管而不死，放而不乱，管中有放，放中有管。放即是管，管即是放。”——哈，说得溜容易，做起来可就大有学问了。那么，在Daily Five当中是怎么解决这个问题的呢？
