## 无法摆脱的贫穷

没有人注定只能贫穷，然而在2005年时，全球仍有8.65亿人口（占世界总人口的13%）长期生活在一天的购买力只相当于是1公斤廉价大米的程度的贫穷之中。学者称之为贫穷陷阱，因为一旦受困就难以摆脱。那么，假如有人施以援手，就像为落入陷阱中的人提供一把梯子那样，给穷人提供知识，技能或资金，是不是就能让他们获救呢？有些情况确实奏效，但也常常会事与愿违。阿比吉特·班纳吉和埃斯特·迪弗洛在《贫穷的本质：我们为什么摆脱不了贫穷》中说到：

>逃出“贫穷陷阱”的“梯子”是存在的，但并非总是放在正确的地方，而且人们似乎不知道怎样踏上“梯子”，或者他们甚至根本不想那样做。

>穷人所陷入的困境与我们其他人的困扰似乎是一样的——*缺乏信息、信念不坚定、拖延。*

>穷人通常缺少信息来源，相信那些错误的事情。

>我们眼中的穷人世界，常常是一片失去机遇的土地。我们会好奇，为什么他们不把买那些东西的钱攒下来，将钱投入到真正能使他们过得更好的地方？然而，穷人会更加怀疑那些想象中的机遇，怀疑其生活产生任何根本改变的可能性。他们的行为常常反映出这样一种想法，即任何值得做出的改变都要花很长时间。

>对于穷人来说，存钱的吸引力更小，因为在他们看来，目标太遥远了，而且他们知道一路上会遇到很多诱惑。不过，如果不存钱，他们会一直穷下去。

>总体来说，穷人的首要选择显然是，让自己的生活少一点儿乏味。这可以是一台电视机，也可以是一点儿特别的食品，比如一杯加糖茶。

>当前的我们是冲动的，很大程度上由感性与即时欲望支配：

>我们有些天真且过于自信地以为，自己有能力在未来做正确的事。

>买下我们今天想要的东西（酒、糖或脂肪类食品，小饰品等），但计划着明天将钱花在一些更合理的地方（学费、蚊帐、修缮屋顶等）。

如果我们将贫穷的概念延伸到金钱以外，从品德，修养等的层面去观察这种匮乏的现象，会发现情况惊人的相似。

扪心自问，存在认知的缺陷，难以抵挡眼前的诱惑以及拖延去做正确的事情，这三方面的困难不同程度的都存在于我们每个人身上。假如与穷人易地而处，我们的行为和表现估计也类似，只是我们目前相对比较幸运，身处的环境帮助我们克服或是规避了贫困陷阱中那些困难。

心理学家们认为人存在两套思维系统：
>系统1的运行是无意识且快速的，不怎么费脑力，没有感觉，完全处于自主控制状态。
系统2将注意力转移到需要费脑力的大脑活动上来，例如复杂的运算。系统2的运行通常与行为、选择和专注等主观体验相关联。

在处理事情的时候，反应快而且不费力的系统1通常先出马，搞不定的时候，系统2才登场。从系统资源和效率的角度，后者消耗大，速度慢。这很好的解释了为什么人们通常会总会优先选择简单不费力的方法。而事情总有其两面，古人劝诫：三思而后行。则说明了为了避免冲动下犯错，我们应尽量使用系统2。

当我们为人父母的时候，我们总在说孩子不懂事，缺乏自制力，缺乏自觉性等等，这几乎成为了所有家长头痛和焦虑的来源。我们总在试图创造更好的条件，获取更好的资源，从孩子身上，尤其是我们在教育过程中深感挫败的时候，我们更容易接受这个一观点，短视和惰性原本就是人性的弱点。培养好习惯，难于登天。

古人云：性相近，习相远。确实，无论是生物，历史，经济，还是哲学，心理学等各种领域的学者都会认同人类的习性数千年来的变化并不大，尽管人类的文明已日新月异，社会，观念和生活方式都发生了巨大的变化。父母对我们的期望和他们曾背负的期望相比，再比较我们对孩子们的期望，中间跨度不过50年，但显然已经相去甚远。

我们的言行举止是由感受和观念所驱动的，感受和观念二者则与环境的影响有很大的关系。我们往往不认为自己是容易被操纵的人，认为自己有独立判断的能力，其实不然，当我们自认为在秉持自我的观点的时候，这个观点是从何而来的呢？果真是自己的原创吗？我相信你我和一样，我们只是在接受和认同某种观点而已，是种种影响产生的合力的结果。对于孩子而言，他的环境主要是家庭，学校和社会。所处的环境，得到的资讯和训练，决定他的自我认知和种种观念的形成。

贫富的差异，始于观念的差异。而观念的差异，又取决于生活的环境中提供的资讯和资源。贫富差距的加大导致社会资源分配的不均，古代孟母三迁，现代的学区房，补习机构和私立学校，对优质的资源的争夺的并没有因为社会的发展和进步而缓解，反而是愈演愈烈，造成了社会阶层的严重分化和固化。


## 一无用处的信息

表面看很多资源是共有的，例如：互联网的普及似乎让人们获取和发布资讯的能力前所未有的平等了。但是，谣言通常比真相来得更早，在通信技术领域有信号和噪声的差别，在糟糕的通讯条件下，噪声有时候甚至把信号都淹没了，我们只听到电话里的杂音，却听不清对方在说什么。和过去消息闭塞的时代不同，过去的人是缺乏了解信息的手段，而现在的人，来自手机和电脑，通过各种媒体传递来的信息，则走向另一个极端：信息量过载和效用低下。

海量的消息蜂拥而至，人们分不清哪些是有价值的消息，哪些是哗众取宠的假消息。就像经济学中的劣币驱逐良币的理论那样，在使用纸币的年代，人们会乐意保留品相好的纸币而把差的优先用掉，从而导致市场上流通的大量是品相差的，而不是品相好的。那些缺乏独立思考能力的，通常人云亦云的人常常不经过大脑就将各类信息的积极扩散出去了，而那些能够善加分析，冷静思考的人，虽然拥有所谓谣言止于智者的力量，但这些人既是极少数，而且又习惯于沉默。

纳西姆·尼古拉斯·塔勒布在《随机漫步的傻瓜》中说到：
>信息的问题不在于它令我们分心且通常一无用处，而是在于它含有毒性。

>由于每分钟检视投资组合的表现，所以假设一天观察8个小时，每天他会有241分钟心情愉快，239分钟不愉快，一年分别是60688分钟愉快和60271分钟不愉快。如果再考虑不愉快的程度大于愉快的程度，那么这位牙医以很高的频率检视投资组合的表现，反而给自己制造了很大的情绪赤字。

>接着我们假设这位牙医只在经纪公司寄来月报表时才去看投资组合的表现。由于有67%的月份赚钱，所以他一年只心痛4次，快乐的次数则有8次。同一位牙医，使用相同的策略，却有不同的结果。如果牙医每年只看投资组合的表现一次，那么在余生20年的时间内，他将体验到19次惊喜，只有一次不愉快！

>一年的时间内，我们每观察到一次非噪声，就会有0.7次噪声。一个月的时间内，每观察一次非噪声，会有约2.32次噪声。而在一个小时内，每一次非噪声，就有30次的噪声。在一秒钟内，每一次非噪声，就有1796次噪声。

>在很短的时间尺度内，我们观察到的是投资组合的变异性（variability），而不是报酬率。换句话说，我们看到的是变异，几无其他。我总是提醒自己，我们观察到的顶多是变异和报酬的组合，不是只有报酬而已。我们的情绪没办法了解这一点。牙医看月报表，比起每天或每小时看投资组合的表现，日子会过得更愉快。如果一年只看一次报表，或许会更快乐。

纳西姆给出的建议是：
>最好在星期六看《经济学人》（The Economist）周刊，而不要每天早上看《华尔街日报》。除了因为看这两种刊物的知识阶层有很大的差距，从信息发表的频率来说，我也建议这么做。

有意的忽略掉或是降低刷新信息的频率，让时间成为噪声过滤器是最简单有效的方法。除非你非常热衷于成为所谓的消息灵通人士，否则，这样做确实很避免在时间和情绪的浪费。无论是投资，还是生活，我都建议这样去做。

信息重要性决定了它拥有动用更多资源能力，让它必定从各种垃圾信息中脱颖而出。因此，那些真正重要的信息，除非你身处一个信息闭塞的地区，否则，它总会以某种方式出现在你面前。

## 时间到哪里去了

如同穷人也会乱花钱买些廉价的假冒伪劣奢侈品，人们把时间和精力花在刷抖音和微博上，大部分时候只是因为无聊。这些活动无需动用系统2，让系统1就能胜任，于是系统2得以休息。如果你并不甘于现状，你的系统2还没有辛苦到除了勉强能够应对工作之外别无余力。你往往并不想你认为的那么累，只是系统2比较习惯也比较擅长偷懒罢了。我认为写作是一个非常好的选择。

写作，如果你更在意仪式感，你可以拿起久违的钢笔和笔记本，信马由缰，只管一路写过去。无需在意是否有错别字，文句是否通顺，意义是否准确恰当。先写，写完了也许回头看看的时候再编辑修改。我的第一个发现就是写作能让人专注。止而后能观，当你专注，思维会变得敏锐，情绪会变得稳定。

练字，也同样不在于要写得多好，质量和数量都不那么重要，无需囤积什么书法教程，有一本你喜爱的字体，几张田字格纸，至于笔，无论是钢笔还是中性笔，铅笔都无妨。

乐器，比如尤克里里这些对于零基础的人也很容易上手。

摄影，单反是个坑，有人说摄影是（把钱）用光的艺术。假如碰巧你有，一机两镜，一变一定，足矣。

读书，我指的是读一本经典著作，非虚构类的，经济或哲学，而不是那些消遣类的，没错，是那些系统1看不懂的，需要系统2。沏一壶茶，冲调一杯咖啡，舒适的沙发，这些是系统2会指使系统1去做的，没错，中途还你会发现你频繁的打开冰箱和探查你的零食储备，然后？然后你就会发现你没看两页就已经困得想睡。

面临太多的选择，最后什么都没做。还是写作，需要的条件最为简单。现在就开始吧！
